---
sidebar_position: 20
description: Вопросы и ответы о DevOps
title: Вопросы и ответы

---

Иметь вопросы или сомнения о DevOps абсолютно разумно и нормально. Вот некоторые часто задаваемые вопросы о DevOps:

### Нужно ли знать программирование для изучения DevOps?

Да, вам нужно знать программирование для изучения DevOps. DevOps - это комбинация разработки программного обеспечения (Dev) и информационных технологий операций (Ops). Вам нужно знать программирование для автоматизации процесса поставки программного обеспечения и изменений инфраструктуры.

### Какие предварительные требования для изучения DevOps?

Хорошо иметь знания одного языка программирования, баз данных, операционных систем, команд Linux и концепций сетей. Вы можете изучить некоторые из этих концепций во время изучения DevOps, но хорошо иметь базовое понимание их.

### Нужно ли знать Linux для изучения DevOps?

Да, вам нужно знать Linux для изучения DevOps. Linux - это самая популярная операционная система, используемая в мире DevOps. Вам нужно знать команды Linux и bash скриптинг. В большинстве мест вы будете писать только команды Linux.

### Нужно ли изучать все инструменты в DevOps?

Нет, вам не нужно изучать все инструменты в DevOps. Вы можете изучать инструменты на основе требований проекта и команды. Хорошо иметь знания о нескольких инструментах, но вы можете начать с одного инструмента, а затем изучить другие.

### С чего начать в DevOps?

Вы можете начать изучение DevOps с понимания основ DevOps, жизненного цикла DevOps, концепций сетей, команд Linux и Git. Затем начните изучать инструменты в DevOps. Вы можете начать с одного инструмента, а затем изучить другие. Я рекомендую начать с Docker, а затем выбирать инструменты на основе требований вашего проекта и команды.

### Сложно ли изучать DevOps?

Нет, DevOps не сложно изучать. Да, это обширная область с множеством доступных инструментов, но вы можете начать с понимания основ DevOps, жизненного цикла DevOps, концепций сетей, команд Linux и Git. Затем начните изучать инструменты в DevOps. Вы можете начать с одного инструмента, а затем изучить другие.

### Может ли новичок изучать DevOps?

Да, новичок может изучать DevOps. Начните с изучения основ и основных концепций, а затем переходите к изучению инструментов в DevOps. Когда у вас есть четкое понимание основных концепций, вы можете изучить любой инструмент в DevOps. Этот подход применим к любой области, не только к DevOps.

### Сколько времени нужно для изучения DevOps?

Нет фиксированного времени для изучения DevOps. Это зависит от ваших текущих знаний, сколько времени вы тратите на обучение, как вы учитесь и как практикуетесь. Хотя вы должны продолжать прогрессировать и изучать новые вещи, нет фиксированного времени для изучения DevOps. Я рекомендую уделять столько времени, сколько можете, инструментам, которые вы изучаете и практикуете.

### Нужно ли знать облако для изучения DevOps?

Да, вам нужно знать об облаке для изучения DevOps. Облако - это важная часть DevOps. Вам нужно знать, как развертывать ваши приложения в облаке, управлять вашей инфраструктурой в облаке и мониторить ваши приложения в облаке. Это не предварительное требование, и вы можете узнать об облаке во время изучения DevOps.

### Какие ресурсы доступны для изучения DevOps?

В каждом разделе инструментов в боковой панели вы найдете страницу под названием "Learning Resources" (Ресурсы для обучения). Вы можете найти различные ресурсы, такие как книги, курсы, учебники и документация для изучения этого инструмента. Это ресурсы, которые я использовал для изучения этого инструмента, поэтому они проверены и протестированы. Почти все они бесплатные ресурсы. Если вы найдете хорошие ресурсы, не стесняйтесь создавать issue для этого инструмента, чтобы другие также могли извлечь из них пользу.

### В каких сообществах я могу участвовать во время изучения DevOps?

Вот некоторые сообщества, к которым вы можете присоединиться во время изучения DevOps:

- [Kubernetes Slack](https://kubernetes.io/community/)
- [Docker Slack](https://www.docker.com/community)
- [kubesimplify Discord Community](https://kubesimplify.com/)
- [Collabnix Slack](https://collabnix.com)
- [Cloud Native Computing Foundation (CNCF)](https://www.cncf.io/)